嗨，大家好
今天我們來聊聊 Python 的 Module (模組)
當我們撰寫 Python 的程式碼時
隨著程式碼愈來愈多
結構愈變愈複雜
為了方便管理
我們就可以考慮把程式碼依其功能
拆成幾個不同的檔案
而每個檔案就被稱為是一個「模組」
那在 PyCharm 建立模組非常地簡單
我們只要到左欄打開右鍵選單
點擊「新增」
Python 檔案
然後替這個模組取一個名字
譬如「我的模組」
Python 就會自動幫我們打開一個新的分頁
這時我們就可以在這個模組
撰寫任何需要用到的程式碼
舉例來說
這裡我建立一個簡單的函式
叫做「打招呼」
它可以讓別人輸入姓名
然後把這個名字寫成一句問候語
那這個函式目前只能在這個頁面中使用
如果我想要在另一個 Python 文件
使用這個函式的話
我們就必須把剛才那個模組匯入進來
那匯入模組的語法叫做 import
後面接續的是模組的名稱
模組匯入進來後
我們就可以使用該模組的全部資源
像是裡面的變數、清單、字典和函式等
此時如果我們去執行程式碼
就可以看到先前函式所編寫的招呼語
如果有些模組名稱較為複雜
引用語法時前面還要打一堆字
你覺得很不方便
那麼你不妨可以給它取一個好記的暱稱
來提升自己撰寫語法的效率
另外如果一個模組提供的功能很多
但我們只需要用到裡面一、兩個函式的話
我們也可以只匯入特定的函式就好
如此在呼叫函式的時候
OK，Python 本身有許多內建的模組
有的模組可以作數學計算
有的可以處理日期資料
還有的可以寄發電子郵件
那這邊我們也來玩一個很常用的模組
叫做 random (隨機)
random 模組有許多很實用的函式
譬如今天如果我想要把上面這個清單
順序作個隨機排列
那麼我們可以使用 shuffle (洗牌) 函式
傳回來的數字順序就產生了變化
或著如果我想要從清單中
隨機抽一個數字出來
那麼我們可以使用 choice (選擇) 函式
底下就會立即顯示抽選的結果
又假設今天你想要從某個數字範圍
例如 10 到 50 之間隨機產生一個數字
你可以用 randint (random integer) 的函式
Python 就能立即從中回傳一個整數給我們喔
OK，那我們來看一個 random 模組的應用練習
假設今天我想要用 Python 設計一個密碼產生器
它的原理非常簡單
首先我們可以提供 Python
一些數字或英文字母作為材料
然後用 shuffle (洗牌) 的語法把它們的順序打亂
再看自己需要幾位數的密碼
把它們依序挑出來就 OK 了
好，所以這邊我先匯入 random 模組
那密碼所需要用到的英文單字和數字
如果你覺得自己手動輸入太麻煩的話
你可以匯入一個叫做 string 的模組
它有一些與文字相關的語法
譬如 digits 可以產生 0 到 9 的數字
而 ascii_letters 可以產生英文小寫和大寫的字母
如果我把它們結合起來
用 print 語法作個測試
看起來會是一個像這樣子的字串
不過字串本身並無法直接拿來作 shuffle
而必須用 list 語法先把它轉成清單
然後再去執行 shuffle 的指令
這時我們再去執行程式碼的話
就會看到順序已打亂的字母表囉
好，那接下來就看我們需要多長的密碼
如果是 6 位數的話
我們就可以用清單語法
擷取出前 6 位的字母
如此會得到以下的結果
當然，我們也可以把密碼的長度
交由使用者自己來決定
並且用 int 語法把對方輸入的字串轉成「整數」
此外要注意密碼的資料型態
目前仍是「清單」
而這邊我們可以用先前介紹過的 join 語法
把它轉成一般的字串
最後再把回傳訊息寫成一個完整的句子
好，那我們來作個測試
只要我們指定好密碼的長度之後
Python 就會自動產生一組隨機的密碼囉
OK，Python 作為目前全球最受歡迎的程式語言
其中有個很大的因素
就是網路上有非常多別人製作好的模組
或是由多個模組所組成的 Package (套件)
可以讓我們直接下載使用
大幅縮短了程式開發的時間和難度
那要安裝這些資源非常地簡單
我們只要到底部打開 Terminal (終端) 的介面
輸入 pip install
後面再接續模組或套件的名稱就 OK 了
舉例來說
如果今天我想要設計一個天氣查詢的程式
那麼我們可以安裝一個模組叫做 requests
這個模組可用來擷取網路伺服器的資料
安裝完畢後我打開瀏覽器
來到一個叫做 Open Weather 的網站
它提供了全球各地的天氣資訊
第一次來到這邊的用戶
可以先註冊一個免費帳號
填好資料註冊成功後
我們就可以到上面打開 API 的頁面
然後將畫面捲下來
進入「目前天氣」
再到右側點擊「使用城市名稱查詢」
就可以看到網站所提供的語法連結
那我把這個連結反白後複製起來
回到 PyCharm 的介面
再按下 Ctrl +V 把它貼成一個字串
那你會發現在這行網址中有兩個大括號
一個是 city name
也就是我們要查詢的城市名稱
譬如這裡我以「台北市」作為範例
那要記得變數名稱兩邊要設為相同
至於另一個 API Key
我們可以從剛才的天氣網站中取得
那我把這個 key 反白後複製起來
在 PyCharm 內把它貼成一個字串
再檢查一下變數名稱是否已設為相同
那準備好天氣查詢的網址後
接著我們可以把 requests 模組匯入進來
並且使用該模組的 get 語法來送出這一行網址
而查到的結果我把它命名為「天氣資料」
不過你會發現當我們使用 print 語法時
底下並無法顯示天氣相關的資訊
對此，我們可以在圓括號內補上 text 語法
來把取得的資料格式轉成「字串」
或著，如果你只想要擷取其中部分內容的話
你可以改用 json 語法來把這些資料轉成「字典」
一旦轉成了「字典」
我們就可以藉由字典「標題」的輸入
來取得想要的資料
那在原來的天氣網站中
裡面有一個範例
清楚呈現了這個字典的結構
因此如果想要查詢「氣溫」的話
我們只要在 main 標題下輸入「temp」就可以了
好，所以我把這兩個字典標題
輸入到程式碼裡面
此外，由於字典中所使用的氣溫單位
是所謂的「克氏溫標」
如果要以大家習慣的「攝氏」來表達的話
我們可以在語法後面減去絕對零度的值 273.15
這時我們再去執行程式碼的話
Python 就會回傳目前台北市的氣溫囉
OK，最後我們來把程式碼再做一點小小的修飾
首先氣溫「小數」的部分
我們可以用 int 語法來把它轉成整數
其次，要查詢的城市
這裡我們可以改成讓使用者自行輸入城市的名稱
然後再把這些資訊整合成一句話
放在 print 語法的裡面
好，那我們最後來作個測試
這一次我輸入「台中市」
然後 Python 就會立即回傳台中市目前的氣溫囉
OK，那今天關於 Python 模組的介紹
我們就聊到這裡
我們下回再見，拜拜